蘇軾（1037年1月8日－1101年8月24日），字子瞻，一字和仲，號東坡居士[1][2][3]。眉州眉山（今四川眉山市）人，北宋文豪。其詩、詞、賦、散文均成就極高，且善書法和繪畫，是中國文學藝術史上罕見的全才，也是中國數千年歷史上被公認文學藝術造詣最傑出的大家之一。其為唐宋八大家之一。斯人散文與歐陽修並稱歐蘇；詩與黃庭堅並稱蘇黃[4]，又與陸游並稱蘇陸[5]；詞與辛棄疾並稱蘇辛；書法名列「蘇、黃、米、蔡[6]」北宋四大書法家「宋四家」之一；其畫則開創了湖州畫派。因其文、詞頗多於著作，宋代每逢科考常出現其文命題之考試。故時學者曰：「蘇文熟，喫羊肉、蘇文生，吃菜羹」。南宋孝宗於乾道六年，賜之諡號文忠公，並由宋人王宗稷撰《蘇文忠公全集》。

王安石掌權變法期間，蘇軾雖贊同變法但反對王安石的一些手段及政策，此舉讓王安石等改革派在政治上對蘇軾大為排斥，又因贊成變法惹惱了以司馬光為首的守舊派，作為中間路線的蘇軾皆不討好，被戲稱為「一肚皮不合時宜」。[7]

生平[編輯]
開創詞壇「豪放派」之風，改變了晚唐、五代以來綺靡的詞風。蘇軾的古文亦極著名，有「韓潮蘇海」之稱，與古文大師韓愈齊名。與父親蘇洵、弟蘇轍合稱「三蘇」，父子三人，同時名列唐宋古文八大家。著有《東坡全集》及《東坡樂府》詞集傳世。

家世[編輯]
初唐大臣蘇味道之後。祖父蘇序，表字仲先。祖母史氏。蘇軾生於宋仁宗景祐三年[8]，是宋代著名文學家，和其父蘇洵、其弟蘇轍並稱「三蘇」。其名「軾」原意為車前的扶手，取其默默無聞卻扶危救困，不可或缺之意[9]。蘇軾生性放達，好交友[10]，好美食，創造許多飲食精品[11]，好品茗[12]，亦雅好遊山林[13]，黃庭堅稱他「真神仙中人」[14]。

仕途[編輯]
嘉佑二年進士，累官至端明殿學士兼翰林院侍讀學士，禮部尚書。神宗時蘇軾任祠部員外郎，熙寧五年（1072年）因反對王安石新法而求外職，任杭州通判，三年後移知密州、徐州、湖州。熙寧十年四月，赴任徐州，是年七月七日，黃河決口，水困徐州，蘇軾參加救災。

元豐二年（1079年），四十三歲時，因烏臺詩案入獄，幾死，因為寫文章稱讚朝廷，太皇太后曹氏、王安禮等人出面力挽，蘇軾終免一死，貶謫為「檢校尚書水部員外郎黃州團練副使本州安置」，為其文學創作生涯的重要階段，而神宗亦愛其才，終得以保全，翌年被貶至黃州，在黃州「深自閉塞，扁舟革履，放浪山水之間，與漁樵雜處」[15]，當時佛印擔任廬山歸宗寺住持，二人時有往來[16]。蘇軾有〈戲答佛印偈〉曰：「百千燈作一燈光，儘是恆沙妙法王，是故東坡不敢借，借君四大作禪床。」元豐七年離開黃州。

宋哲宗即位，回朝任禮部郎中、中書舍人、翰林學士，元祐四年（1089年）拜龍圖閣學士，曾出知杭州、潁州等，官至禮部尚書。紹聖元年（1094年）被章惇貶謫至惠州、儋州（海南島）。北還後第二年夏天因冷飲過度，下痢不止，又誤服黃芪，結果病情惡化，「齒間出血如蚯蚓者無數」，於常州孫氏館病卒，[17]終年六十四歲。諡號「文忠」。

蘇軾在政治上處於中立，疲於應付新舊黨爭，遇事「如食內有蠅，吐之乃已」[18]。既反對王安石比較急進的改革措施，也不同意司馬光盡廢新法[19]，因而在新舊兩黨間均受排斥，仕途坎坷。他在各地居官清正，為民興利除弊，政績頗多，口碑甚佳，杭州西湖的蘇堤就是實證。

風格

其文汪洋恣肆，明白暢達，曾自謂：「大略如行雲流水，初無定質，但行於所當行，常止於所不可不止，雖嬉笑怒罵之辭，皆可書而誦之。」[20]其詩清新豪健，善用誇張比喻。其體渾涵光芒，雄視百代，有文章以來，蓋亦鮮矣。一時文人如黃庭堅、晁補之、秦觀、張耒、陳師道，舉世未之識，軾待之如朋儔，未嘗以師資自予也。[21]黃州詞，是蘇詞的奇觀；黃州文，則是蘇文的高峰；《赤壁賦》是其高峰之巔。黃庭堅曾批評蘇軾說：「東坡文章妙天下，其短處在好罵，慎勿襲其軌也。」[22]陳岩肖說：「坡為人慷慨疾惡，亦時見於詩，有古人規諷體。」[23]陳師道說：「蘇詩始學劉禹錫，故多怨刺，學不可不慎也。」[24]

詩風[編輯]
蘇軾工詩，與黃庭堅合稱「蘇黃」。現存約二千七百多首[25]，其詩內容廣闊，風格多樣，而以豪放為主。對後人影響最大的也是抒發人生感慨和歌詠自然景物的詩篇，表現出宋詩重理趣，好議論的特徵。〈飲湖上初晴後雨〉寫西湖之美：「水光瀲灩晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。」

元豐四年暮春三月，東坡寫下〈黃州寒食詩帖〉。此帖為兩首五言古風，詩句沉鬱蒼勁，低回長歎，極富感染力。其書法筆力沉勁，氣勢磅礴，在書法史上影響很大，後世譽為〈蘭亭序〉、〈祭姪文稿〉之後的「天下第三行書」。黃庭堅在此帖後題跋：「東坡此詩似李太白，猶恐太白有未到處。此書兼顏魯公、楊少師、李西台筆意，試使東坡復為之，未必及此。它日東坡或見此書，應笑我於無佛處稱尊也。」朱弁《曲洧舊聞》：「東坡文章至黃州以後，人莫能及，唯黃魯直詩時可以抗衡；晚年過海，則魯直亦瞠乎其後矣。」

白稱詩仙，古體絕倫；杜詩律聖，拓宇七言；東坡晚出，各體皆能，無題不作，比配詩神。

詞風[編輯]
現存三百四十多首[26]〈念奴嬌·赤壁懷古〉、〈水調歌頭·明月幾時有〉、《定風波》傳誦甚廣。

蘇軾擴大詞的內容，抒情寫景、說理懷古、感事等題材，無一不可入詞。蘇軾提高詞的意境，擴大和開拓詞境，提高格調，豪放詞以外，也有清曠飄逸、空靈雋永、以至纏綿嫵媚之作。

蘇軾詞風豪放（王國維曰「東坡之詞曠」），將詞「詩化」，筆力雄健，個性鮮明，展現出作者曠達、爽朗的個性，多豪情壯語，意氣昂揚，感情奔放，想像豐富奇特。

體裁和音律上，蘇軾不喜剪裁以就聲律，詞的文學生命重於音樂的生命。蘇詞作品往往有序，闡明詞的內容，或作詞的原委、時間、地點，事實分明。

相傳蘇軾官翰林學士時，曾問幕下士：「我詞何如柳七（柳永）？」幕下士答曰：「柳郎中詞只合十七八歲女郎，執紅牙板，歌『楊柳岸曉風殘月』。學士詞須關西大漢，銅琵琶、鐵綽板，唱『大江東去』。」[27]

賦風[編輯]
前赤壁賦，後赤壁賦，洞庭春色賦，中山松醪賦。

書風

蘇軾晚年用筆沉著，早期書法代表作為〈治平帖〉，筆觸精到，字態嫵媚。中年代表作為〈黃州寒食詩帖〉。此詩帖系元豐五年（1082年）蘇軾因為烏台詩案遭貶黃州時所寫詩兩首。[28]詩句沉鬱蒼涼又不失曠達，書法用筆、墨色也隨著詩句語境的變化而變化，跌宕起伏，氣勢不凡而又一氣呵成，達到「心手相暢」的幾近完美的境界。所以元朝鮮于樞把它稱為繼王羲之〈蘭亭序〉、顏真卿〈祭姪文稿〉之後的「天下第三行書」。晚年代表作有行書〈洞庭春色賦〉、〈中山松醪賦〉等，此二賦以古雅勝，姿態百出而結構緊密，集中反映了蘇軾書法「結體短肥」的特點。其最晚的墨跡當是〈與謝民師論文帖〉（1100年）。

其代表作有〈黃州寒食詩帖〉、〈天際烏雲帖〉、〈洞庭春色賦〉、〈中山松醪賦〉、〈春帖子詞〉、〈愛酒詩〉、〈寒食詩〉、〈蜀中詩〉、〈人來得書帖〉、〈答謝民師論文帖〉、〈江上帖〉、〈李白仙詩帖〉、〈次韻秦太虛詩帖〉、〈渡海帖〉、〈祭黃幾道文卷〉、〈梅花詩帖〉、〈前赤壁賦〉、〈東武帖〉、〈北游帖〉、〈新歲展慶帖〉、〈寶月帖〉、〈令子帖〉、〈致南圭使君帖〉、〈次辯才韻詩〉、〈一夜帖〉、〈宸奎閣碑〉、〈致若虛總管尺牘〉、〈懷素自序〉等。蘇軾的書法，後人讚譽頗高。最有發言權的莫過於黃庭堅，他在《山谷集》里說，「本朝善書者，自當推（蘇）為第一」。
