那我把整個換LAB的始末都先講一下好了，
可能有點長，但我覺得我還是講一下比較好。

基本上我在原本的LAB就是在這個外國人底下做事，
主要就是接III的計畫做跟GPU平行化有關的運算。
以前跟這位外國人做事的有兩位學長，
這兩位學長最後都跟這位外國人鬧翻，
沒有一個跟他現在有交談，
原因就是因為他會把很多事情都推給你做。

我接手在他底下做事後，
首先當然III要的一些計畫書什麼的都只能我一個人弄，
他只看的懂一點點中文，要寫中文更是有點不可能，
開會當然偶爾要當當翻譯，
報帳的事情我也得弄，
不過這些就算了。

離開LAB的契機點在於有一次LAB Meeting，
他南下去參加一個Conference，
所以變成我們這組的進度報告要我弄，
又剛好當天輪到我報Paper，
兩件事情擠在一起，再加上兩週前我才知道換我報Paper，
而且之所以這週換我報Paper也是因為這位外國人說他要用中文報，
所以請給多一點時間這樣，可是我們報Paper的週期就有一個月和兩個月了，
（再加上後來他報的東西又是超簡單的東西，老師又沒罵人......）
結果就變成我要報Paper又要報進度，
我就當場被老師酸說我報的很爛呀怎樣怎樣的。
回去想了一想後，我就悟出我對這個領域真的很沒興趣，
完全不想往下鑽，都是得過且過這樣做事，
所以我就不想繼續弄這個計畫，想要轉別的領域。

我就找老師談這件事情，結果老師完全不想跟我溝通，
直接把我當初找他的時候的信念出來，
然後說：你那時候說有興趣，為什麼現在有沒有興趣，我不懂。
當下我整個憤怒，下禮拜一我就直接跟老師說我要換LAB。
老師就說：那我要你告訴我你對III計畫打算怎麼辦，我不接受到時候你退出害我們LAB以後沒計畫接。
然後我就說那我可以幫忙那些文書的雜事，
結果老師就說：那你覺得程式全部交給那個外國人做，有可能嗎？
就這樣又被Assign要完成一個部分的程式：機器學習手機GPU平行化前處理的部分。
接著跟我說：那你做事你拿錢，你就可以領錢。
好，我認了。
（另外一個條件是要做他的C程設助教的TA，不過那時候也不能不當，整個LAB知道批改娘怎麼用的只有我而已，所以我不當或是不傳給某人，他的課基本上就完蛋了）

轉來新LAB初期，因為還在適應，
所以他那計畫的東西就碰的很少，
他又一直希望我趕快弄，
當然這也是我不對，
我沒辦法如他預期把Code生出來
最後前天我就弄完了，
但跟他預期不同，
因為我的是在電腦上跑，他要直接拿到可以在手機上跑的版本，
然後還要求我禮拜五早上10點前弄完，我們來看code，
結果也不給我可以讓我直接放code進去讓手機可以跑的框架，
還要我自己找教學自己弄，
昨天一天就為了這件事情弄到凌晨三點，
才終於弄完，
今早牙痛頭痛我就在9:20說我不行，
我要去看醫生，
結果他就一直堅持10點我就是要看到你，
我就整個很.....

再加上前幾週，報帳的同學跟我說，
老師應該是讓我拿前六個月的錢當這學期做事的經費，
上學期的錢就沒有。
這是我們LAB的慣例，我們LAB接計畫做事是領不到計畫給的錢的，
全數都是要給LAB的。
可是我現在已經不在LAB啦！
沒道理上學期的錢我還是要還給LAB吧！QQ
如果真這樣，我是真的很想不幹了....

然後外國人在LAB沒有人喜歡他，
不過我不想談這麼八卦的事情就是了。



